---
layout:     post
title:      "以史为鉴看明朝衰败"
subtitle:   "——《万历十五年》书评"
date:       2015-12-27
author:     "Wei Zhang"
header-img: "img/bg/post-2016-fractal.jpg"
catalog: true
tags:
    - 经济学
   

---

>《万历十五年》是一本不同于其他历史类书籍的作品，通过一个皇帝、两个宰辅、一个战将、一个官员以及一个文人，向我们展示出了 1587 年的状貌，并论证明朝衰败的主要原因在于法律的腐败和政府的低能。
>
>



《万历十五年》确实是一本不同于其他历史类书籍的作品，作者黄仁宇通过一个皇帝、两个宰辅、一个战将、一个官员以及一个文人，向我们展示出了 1587 年的状貌，并论证明朝衰败的主要原因在于法律的腐败和政府的低能。
万历十五年发生了三件事：万历消极怠工了；戚继光去世了；海瑞去世了。

# 万历皇帝

少年丧父的万历在两位母后和内阁首辅张居正等几位大学士的辅佐下开始治国。

最初在老师张居正的教导下，他通读四书五经，忍受令明朝几代皇帝和臣下不堪其扰的早朝制度，意图成为一个好皇帝。然而，万历很快发现明朝僵化的体制和文官集团的运作方式已经将皇帝可以发挥的职能缩小到仅仅变成一个*“活着的祖宗”*、一个象征性的国家首脑的地步。他只需要出席国家祭祀大典等带有宗教性质的礼仪活动，其他的事情均可以交由文官集团按照效率低下且昏庸无能的方式去办。

年轻的万历皇帝最初以为掌握了实际权力有可能改变这样的局面。要想真正掌握实权，那么摆脱张居正的影响显然就是他要做的第一件事。文官集团因为不同的利益的驱使纷纷要求清算张居正。元辅张居正死后被清算，大伴冯保被驱逐出京，万历实际掌握了政府的大权。然而万历又想错了，他仅有的几次改变朝局面貌的努力和小范围的尝试都被极力的阻止和扼杀，甚至引发朝局动荡，这一切终于引发了年轻人对于家国的失望。

此时正是 1587 年，这种失望，使万历成为明朝历史上在位时间最长的长久不上朝、消极怠工的皇帝，明朝自此开始衰败下去。

# 首辅申时行

申时行是继张居正后的首辅，他认为朝廷最大的任务就是促进文官之间的互相信赖与和谐。因为，在这个帝国，一项政策能否付诸实施，实施后或成或败，全靠它与所有文官的共同习惯是否相安无忧，否则理论上的完美仍不过是空中楼阁。文官集团是为了解决国家问题而设立的，但是这恰恰也是国家最大的问题。

*“大多数人觉得在似合法又似非法之间取得一部分额外收入，补助官俸的不足以保持士大夫阶级的生活水准，于清操无损；另有相当数量官员则声名狼藉，其搜刮自肥的劣迹令人愤慨；再有一部分极端人物属清高自负，一介不苟取于人，这三者的差别也是文官之间不能和谐的一大原因。”*再加上绩效考核大批的斥退使得他们结成利益小集团。申时行看到了张居正雷厉风行的弊端，帝国的衰颓已经无法挽救，而他所能做的，就是让这一天迟一点到来。

因此，他维护了明朝文官集团运作的基础——道德，他想尽办法弥补裂缝尽量使文官们团结一致，不至于分裂太甚。

# 世间已无张居正

张居正是个有理想抱负的改革家，他一直想办法建立基本的基础制度来匡正混乱无序的朝局。在经济方面，他推行了*“一条鞭”*法，改善了国家的财政状况，推动了明朝商品经济的发展，促进了资本主义萌芽的产生；在政治方面，他创制了*“考成法”*，严格考察各级官吏贯彻朝廷诏旨情况，要求定期向内阁报告地方政事，提高内阁实权，罢免因循守旧、反对变革的顽固派官吏，选用并提拔支持变法的新生力量；在军事方面，他派戚继光守蓟门，李成梁镇辽东，又在东起山海关，西至居庸关的长城上加修了*“敌台”* 3000 余座；在民生方面，张居正推荐、起用先前总理河道都御史潘季驯治理黄河、淮河，并兼治运河。然而张居正过度的自信使他低估了文官集团的力量。

黄仁宇说*“从客观条件来看，张居正之引用私人，是无法避免的。以我国幅员之大，交通通信又极落后，任何有能力的内阁，也不能对各种地方官有周密的了解和实际的控制。”*因此，张居正名义上是顾问，没有决策和任免的权利，实际上他却以自己为宗信形成了一个特殊的行政机构。

正如奥尔森所说*“规模是决定对个体利益自发理性的追求是否会导致有利于集团的行为的决定性因素，比起大集团，小集团能够更好的增进共同利益。”*这样的特殊的小集团行政机构固然提高了行政效率，但是却给整个文官集团带来压力造成大集团系统内部的不安，致使整个文官集团因高压而分裂。再加上他不能以身作则，其他文官也不能信服与他，这点道德上的瑕疵也使得万历最后对他大失所望。张居正虽然寿终正寝，但死后两年便遭到清算。

# 清官海瑞

海瑞我们或多或少都听说过，他就是那个时代制度的产物，当时法律的解释和执行都离不开传统的伦理，海瑞作为一个圣经贤传培养下的文官，他始终重视伦理道德的指导作用，在他看来伦理道德是高于法律的存在。

他是一个可悲的存在，他没有看清这个社会的未来趋势及现阶段制度的种种矛盾，而一味地企图回到简单、理想的过去。在《围城》中，钱钟书先生借用别人之口对那位命途多舛的主人公方鸿渐做了这样一个评价：你是个好人，却并无用处。我认为，这句话也同样适用于海瑞。他在黑暗中迷茫着，他发现了社会的矛盾却不知道根源，因而选择了逃回到过去简单的生活。

# 名将戚继光

戚继光是明朝为数不多的名将，在明朝这样的重文轻武的大背景下，成为一名名将的道路是艰辛的，毕竟训练军队牵涉到一系列的问题，光凭他自己是做不了的，幸而他得到了张居正的赏识。戚继光是精通政治的，他依靠张居正的庇护实现了自己在军事上的理想抱负，然而他最后也不能逃避政治中的现实，张居正死后他的好日子也就到头了。*“戚继光的不幸遭遇是因为他在一镇中推行的整套措施已在事实上打破了文官集团所力图保持的平衡。”*戚继光一生用入世的手段做出世的事，孤独的将领是对他最好的写照。

# 启蒙者李贽

在关于李贽的章节里，黄仁宇用他专业的素养向我们从文化思想的层面剖析这个社会矛盾重重的原因：这个时期思想哲学爆发，以李贽为代表的一些人追求对传统的突破，主张个性自由、自我意识、人人平等，打破君权神授等等，而这对于君主统治是不利的因而也就受到压迫。李贽对神圣的儒家经典思想发表了大量的惊世骇俗的评论，但是他的学说破坏性强而建设性弱，即他虽然抨击儒家经典却没有能够创造出一种思想体系去替代。 

# 一些思考

纵观整本书，黄仁宇用他独特的*“大历史观”*的视角，抓住 1587 年这个转折的时间点，从技术上的角度探讨历史，我想这种研究历史的方法也是给读者最大启发。黄仁宇在书后写道：*“以短衡长，只是我们对历史的反应，不足为大历史。将历史的基点推后三五百年才能摄入大历史的轮廓……叙事不妨细致，但是结论却要看远不顾近”*。他把中国近代史从传统观点中以清朝末年开始一直延伸到明末清初，论证明朝衰败在于法律的腐败与政府的无能，且根本原因在于道德代替法制。在被统治阶级以道德宗法约束，主要方式为对士大夫阶级的模仿和绝对服从。但是缺乏灵活有效地法律规则，社会运作完全依靠所谓的道德掌控。

黄仁宇的这本书让国内许多读者都眼前一亮，惊叹于他的论证方式，然而在学术界似乎对他的这本作品争议颇多。首先不得不提的是他对李贽的史料几点误读。潘淑明、许苏民（《<万历十五年>对李贽著作的误读》）曾对该书第七章《李贽——自相冲突的哲学家》所引用的李贽著述做过仔细的核对，发现存在多处断章取义的硬伤：

黄仁宇在《万历十五年》第七章注释中说：*“李贽赞扬寡妇守节，……相反，对于蔡琰，则称其‘流离鄙贱，朝汉暮羌，虽绝世才学，亦何足道，见《续焚书》卷 4 页 95 ’”*。潘淑明、许苏民查找了李贽写过的相关文章发现： 李贽写驳论，往往采用这种手法，即开头故作同意世俗的看法，然后再阐明自己的看法，将世俗的看法推倒。

李贽为了推倒道学家对蔡文姬的诋毁，要人们好好读一读蔡文姬的《胡笳十八拍》，设身处地想一想，倘若自己处于蔡文姬那种在战乱中颠沛流离的痛苦境地，能否做到*“无入而不自得”*？李贽的结论是：*“虽圣人亦不能。”*尽管身在此境中，真使人感到活着还不如死去。

然而，蔡文姬说*“薄志节兮念死难”*，恰恰是人的生之不易而死更难的真情流露。在李贽看来，处在此境中的圣人尽可以去死，但不能教别人也去死，因为“以必死劝人”是反人性的。文章的最后一句尤具深意：李贽认为反复吟诵《胡笳十八拍》亦可使人“闻道”，使人产生*“朝闻道，夕死可矣”*的感受。这更是对蔡文姬及其反映真情的文学杰作的无尚赞美了，从而驳倒了那种认为蔡文姬*“虽绝世才学亦何足道”*的谬论。

因此，黄仁宇先生引证的该文前面的话是李贽的论敌的观点，而*“余故详录以示学者”*以下才是李贽的观点。因而黄仁宇把李贽论敌的观点当作了李贽的观点来作为自己的立论似乎缺乏了可信性。

其次，纵观全书几乎让人完全信服作者的观点：明朝衰败的根本原因在于道德替代法律、政府的无能。但是这并不全面。张居正最终改革失败的原因在于他忽略了政治因素，损害了文官集团的利益。即使他靠权利一时的压制了文官集团，然而他死后这些改革并没能延续下去。而申时行太过注重政治因素，极力维护文官集团的平稳运作而对显示社会无能为力。

儒家思想与制度相互作用形成了万历十五年的局面。在这样的状况下，张居正通过亲身改革经历证明了直接进行经济改革阻力过大是不可行的，那么借鉴西方的经验，经济的起飞需要建立在工业革命的基础上，而要想实现科学革命必须先进行思想启蒙。

而这个时期正是思想哲学爆发的时候，以李贽为代表的一些人追求对传统的突破，主张个性自由、自我意识、人人平等、打破君权神授等等，思想启蒙已经形成，但是仍然缺少科学革命的基础，主要原因在于：由于功利性，以儒家经典学说为主要内容并以高级汉字游戏为载体的科举考试制度使得中国具有较高天赋的人才大多专注于科举应试做官，或者进行人文研究，社会缺乏学习数学知识和进行可控实验的激励，因而更难以在这两者的结合和积累方面以及不断将自然知识数学化并加以实验验证方面做出前仆后继的不懈努力，因此科学革命不可能自发地在中国发生（林毅夫，2007）。所以尽管中国早在 16 世纪的明朝时就具备了欧洲18世纪出现工业革命的许多重要条件，并且有了资本主义的萌芽，但是，由于科学革命未在中国发生，技术在原始科学的条件下达到一定的高度后进一步发明的瓶颈不能被打破，没有技术的不断进步，资本也就无法不断深化，因而经济开始衰败下去。

综上所述，我认为明朝的衰败根本原因在于人才选拔制度。出于功利性，人才专注于科举应试做官因而缺少自然科学素养，因此错过了工业化的最佳时机。以史为鉴，现如今中国正处于转型的关键时期，考虑到人才培养的时滞性，那么人才培养模式的转变应该在转型之前发生，这样在改革发生后才会立即有专业人才接手，减少不必要的损失。

