---
layout:     post
title:      "我国外汇储备水平分析及对策"
subtitle:   "外汇储备应对能力的衡量"
date:       2015-06-01
author:     "Wei Zhang"
header-img: "img/bg/post-2015-currency.jpg"
catalog: true
tags:
    - 经济学
   

---

>本文分析探究我国外汇储备是否超标及应对策略
>
>


## 中国的外汇储备是否超标

`外汇储备`是各国货币当局持有的外汇资产。在当今世界经济中，外汇储备构成国际储备的主题，这体现在两个方面：

第一，外汇储备的使用频率最高；

第二，外汇储备的数额最大。

由于外汇储备是国际储备中的主体，因此，就全球而言，外汇储备供给状况直接影响世界贸易和国际经济往来能否顺利进行。供给太少，很多国家将被迫实行外汇管制或采取其他不利于国际经贸活动顺利开展的措施；反之，若供给太多，又会增加世界性通货膨胀的压力。

国家外汇管理局发布的 2014 年年报指出，资本和金融项目对外汇形势的影响更为突出，预计 2015 年中国国际收支形势仍将保持“`经常项目顺差，资本和金融项目双向波动`”的格局。2014 年，国际收支继续呈现双顺差格局。其中，经常项目顺差扩大，资本和金融项目顺差大幅缩小。
数据显示，2014 年，我国经常项目顺差 2197 亿美元，同比增长 48%，与 GDP 之比为 2.1%，仍保持在国际公认合理水平之内；资本和金融项目顺差 382 亿美元，下降 89%。2014 年末，我国外汇储备余额为 38430 亿美元，较 2013 年末增加 217 亿美元。值得注意的是，在第一季度资本和金融项目顺差 940 亿美元后，第二到第四季度分别转为逆差 162 亿、90 亿和 305 亿美元，累计逆差 557 亿美元。


中国近四万亿美元的外汇储备是如此巨大，以至于引来各种*羡慕嫉妒恨*，这更是对冲基金等国际金融炒家的眼中钉肉中刺。在谈论中国外汇储备规模是否适当，适当规模是多少时，绝不应该忽视风浪险恶的国际环境，以假设条件过于简略的理想模型进行静态计算。


很多学者都称中国外汇储备远远超出合理边界。美国耶鲁大学教授罗伯特·特里芬在 1960 年出版的`《黄金与美元危机》`一书中，总结了第一次世界大战和第二次世界大战之间以及第二次世界大战后初期世界上 50 多个国家的储备状况，并结合对外汇管制情况的考察，得出结论：一国国际储备的合理数量，约为该国进口总额的 20%~50%，以满足 5 个月进口需要为标准，满足 2 个半月进口需要为最低限。对大多数国家来说，保持储备占年进口总额的 30%~40% 是比较合理的。但是中国 2013 年末进口额 19504 亿美元， 5 个月进口额约 7800 亿美元，以及同年 3.82 万亿美元外储的数据，计算出 389％ 这样一个超标率惊人的数字。然而，特里芬的法则，其实在 1960年 一提出就广受诟病。它只考虑了商品进口交易的对外支付需要，甚至没有考虑到全部的经常项目，更不用说资本项下的需要，以及金融上外债还本付息的支付需要。在国际经济交往早已超越单纯商品贸易为主的 1960 年，这种方法已经很不合理了。


## 中国的外汇储备合理规模


理论上来说，中国目前的确只需要保持大约 1.7 万亿美元的外汇储备，就足以满足现阶段和平环境下正常国际经贸的交易性需求。但国际经贸的交易性需求中也包括了对抗各种风险来袭的风险防范性需求，以及取得各种直接间接获益的收益性需求。和平的环境，本身就要靠斗争争取来的。只有手里储备的弹药充足，才能震慑敌人，保证和平。综合来看，在决定一国的最佳储备量时，应考虑下列因素：

### 进口规模

储备是一个`存量`，进口是一个`流量`。为克服这一差别，一般采用年进口额这一指标，以它为分母，以储备为分子，采用比例法来推算一国的最佳储备量，但是，由于国际金融市场的高度发展而使其适用性明显下降。

### 进出口贸易差额的波动幅度

因为比例法中的进口仅仅表示资金的一种单向流动，即支出。但对一个国家来说，每年的差额是不一样的，有一个波动的幅度问题。幅度越大，对储备的需求越大。

### 汇率制度

储备需求同汇率制度密切相关。固定汇率制就需要持有较多的储备，以应付国际收支可能产生的突发性巨额逆差或外汇市场上突然大规模的投机。反之，实行浮动汇率制的国家储备的保有量就可相对较低。

### 国际收支自动调节机制和调节政策效率

国家的政策调节国际收支差额的效率越高，储备的需求就越小，反之，政策的效率越低，储备需求就越高。

### 持有储备的机会成本

一国政府的储备，往往以存款的形式放在外国的银行。将获取的储备放在国外，会导致一定的成本。若动用储备进口物资所带来的国民经济增长和投资收益率，高于国外存款的利息收益率，其差额就构成持有储备的机会成本。

### 金融市场的发育程度

发达的金融市场能提供较多的诱导性储备，并且，对利率、汇率等调节政策反应比较灵敏，因此，金融市场越发达，政府保有的国际储备便可相应减少。

### 国际货币合作状况

如果一国政府同外国货币当局和国际货币金融机构有良好的合作关系，签订有较多的互惠信贷和备用信贷协议，或当国际收支发生逆差时，其他国家货币当局能协同干预外汇市场，则该国政府对自有储备的需求就少。
上述列举了影响一国最佳储备量的种种因素。这些因素有政治的、社会的，也有经济的。这些因素交织作用，使最佳储备的确定复杂化。

国际货币基金组织(IMF)在 2011 年发布的实证性研究`《衡量外汇储备适度性》`中提出的`外汇储备的适度规模`，为`10% 的进口 + 30% 的短期外债 + 15% 的证券市值 + 10% 的广义货币(M2)所得总和的 100% ~ 150% `。此种方法可衡量一国发生外资企业集中撤资及国内资本恐慌性外逃等情况下的**外汇储备应对能力**。


- 进口所需（19600 + 3833）* 10% = 2343 亿美元。

- 短期外债 7086 * 30% = 2125 亿美元。

- 证券市值 $\approx$ 36 万亿元人民币的 15% $\approx$ 8850 亿美元。

- 广义货币(M2) 122.84 万亿元人民币的 10% $\approx$ 20000 亿美元。

- 总和的 100%~150% $\approx$ 3.33 万亿美元到 5 万亿美元。

上述方法得到的 3.33 ~ 5 万亿美元的估算结果，与中国外汇储备规模 3.84 万亿美元接近。

并且，从历年外汇储备增长额来看，如果按照长期趋势，撇除 2013 年史无前例的单年异常增长 5084 亿美元，中国外汇储备规模如今应该在 3.4 万亿美元左右，正好处于 3.33 万亿美元和 5 万亿美元两个估值数之间。

## 如何应对我国外汇储备水平

中国的外汇储备主要由四个部分组成：一是巨额贸易顺差；二是外国直接投资净流入的大幅增加；三是外国贷款的持续增多；四是对人民币升值预期导致的“热钱”流入。

外汇储备过多，带来的主要问题有三：

- 央行收汇需要投放人民币基础货币，这加剧了中国本就严重的货币超发问题。

- 外汇储备主要投资于美国国债等高流动性资产，回报率很低。截至 2014 年 10 月，美国国债总额 12.8 万亿美元，中国持有其中 1.252 万亿美元的国债，占比 9.78%。

- 安全性隐忧。一旦发生国家间的对峙，美国冻结中国外汇储备并非不可能。此前，美国就对利比亚等国采取过此类限制。

因此我国应该采取以下措施来谨慎对待外汇储备带来的风险：

- 增加进口。我国持有巨额的外汇储备，这种巨额外汇储备只有投入使用才能显现出其巨大的价值。面对我国过量的外汇储备，大量购买“外国制造”的商品是一个明智的选择。首先，大量进口外国商品，可以减少巨额外汇储备，同时减少国家持有巨额外汇储备的负担和风险。其次，进口国外商品能够增加国内商品的供给，改变我国国内市场上商品供给和货币供给的失衡，从而有利于缓解我国市场上过度基础货币投放的现状，缓解我国通货膨胀的压力，稳定我国国内市场的物价。

- 币种多元化。我国外汇储备主要集中在美元，因此，美元贬值将会对我国外汇储备带来不可预知的风险，因此我国应适当增加欧元、日元等其他货币币种的外汇储备，以此来转嫁美元的风险。

- 搭建投资平台，提供专业建议。我国外汇储备的内部结构不合理，大量的外汇储备都集中在国家债券等安全性较高，但是收益较少的部门。以美元为例，我国外汇储备持有大部分美国国债，甚至我国对美国短期债券投资也是偏重于政府债券，收益率很低。因此，我国应该扭转对外汇储备的管理方式，不应一味地考虑外汇储备所谓的安全性，应该把外汇储备当作金融资产进行管理和运营，从而更好地在保值的基础上实现外汇储备的增值。例如，亚投行就是一个很好的平台。
