---
layout:     post
title:      "假如把月亮交给一位农村老太太"
subtitle:   "关于国企改革问题的几点看法"
date:       2015-12-27 14:08:06
author:     "Wei Zhang"
header-img: "img/bg/post-2015-economics.jpg"
catalog: true
tags:
    - 经济学
   

---

>如果我们将月亮的所有权归给农村的一个老太太，这个产权是清楚的，但是没有效率，美国人随便就飞到月亮上去了，这个老太太管不了。
>
>


《假如把月亮交给一位农村老太太》，这是张维迎老师在1996年国家体改研究会上的发言稿。主要是关于国企改革问题的几点看法，包括当时“抓大放小”改革措施、产权问题、国有资产管理方式、国企与非国企的关系以及社会保障问题。


“假如把月亮交给一位农村老太太”这个题目很吸引人，其实说的是一个效率的问题。张维迎老师举了这样一个例子：如果我们将月亮的所有权归给农村的一个老太太，这个产权是清楚的，但是没有效率，美国人随便就飞到月亮上去了，这个老太太管不了。

因此张维迎老师认为国企改革产权问题的关键在于如何使产权安排更有效率。而对于国有资产管理方式，张维迎老师指出：*“马背上画白道以得斑马”*的治标不治本的改革思路行不通，所谓*“马背上画白道以得斑马”*的方法指的是国有控股公司的思路，张维迎老师建议考虑将国有资产变成债权的方式，但是将国有资产变成债权的方式又牵涉到资产重组、金融体制改革的问题，这又需要一系列配套的改革政策，显然在当时的条件下短期内是不可能实现的。


我们暂且先来回顾一下国企改革三个阶段的历程:

第一阶段，初步探索阶段（1978－1992年）。改革的主要手段是国家对企业放权让利，只涉及微观主体的改革，宏观层面的国有资产管理体制改革几乎没有触及。

第二阶段，建立现代企业制度的制度创新阶段（1993-2002年），着力于调整和规范国家与企业间的出资关系。十四届三中全会作出的《关于建立社会主义市场经济体制的若干问题的决定》，首次提出国企改革的方向是要建立现代企业制度，力争通过产权结构改革，将国企打造成`“产权清晰，权责明确，政企分开，管理科学”`的现代企业。此后，推进国有企业战略性改组，明确了国有经济*“抓大放小”*的调整目标，重点抓好一批大型企业和企业集团，充分发挥其在国民经济中的带头作用，放开搞活国有中小企业，推动企业调整重组。至此，国有企业真正开始走向市场，成为自负盈亏的经营主体。这也是张维迎老师在文中极力赞成的改革措施。然而由于大量中小国企兼并重组、大批国企员工下岗分流，造成部分国有资产流失严重。

第三阶段，国有资产管理体制改革阶段（2003-2013年）。以*“建立出资人制度”*为重点，着力于调整落实政府层面国有资产出资人代表职责，国有资产监管组织体系初步建立。


今年8月份，中共中央、国务院正式公布《关于深化国有企业改革的指导意见》，新一轮国企改革正式全面开始。随后，国务院于9月23日出台《关于国有企业发展混合所有制经济的意见》，从国企分类和分层改革、非国有资本参与混改、混改企业员工持股等方面制定了更为具体的规定，为全国各地推进国企混改工作构建了基础性的政策框架。


从国企改革开始就一直强调要产权分明，然而就算张维迎老师发表了这样的讲话仍然也没有提出合适的解决方法。我想，主要原因在于国企的目标定位，企业的目标才是确定产权的根本因素。国企存在的问题是产权不清晰、目标太多，而多目标必然导致产权混乱。亚当·斯密在《国富论》中研究了55个国有企业案例，他明确指出，国企就是把国家和企业两边最坏的东西结合在一起了，比如说腐败。所以，把多目标放在一起，利益输送就很难说清楚了。此次国企混改意见中已经涉及到分类，公益性和商业性，设定单一目标那么其他目标都是次要的，作为商业性国企，就完成它的利润目标，作为公益性国企就去满足其社会责任，只有这样根据目标归属产权才能实现效率最大化。当然，这也需要地方国企能够根据这份文件实施。


然而，《指导意见》仍有不足之处。对于国企来说并没有解释清楚国有资产流失的问题，即把国企股份卖给民企能不能卖、能卖多少、以及如何定价。这些空间都是模糊的，需要给出更加清晰、可操作的原则与路径。对于民企来说，他们的担心在于参与混合所有制后是否能保证相应的股东权益，党组织会以什么样的身份参与企业治理等。因此，这份《指导意见》的总体方向似乎还是不够清楚的。


国企问题是 1978 年经济转型遗留下来的隐患，改革至今，我们可以看到国企仍然存在着产权不清、国有资产流失等等问题。如今国企改革已经成为“十三五”规划中的一个重点问题，很多学者认为，国企改革能否成功是能不能跨越“中等收入陷阱”至关重要的一环。本轮国企改革方案是以“1+N”的形式推出，基于现在的经济形势，改革需要更多的动力，同时国企改革并不是一个纯粹的经济问题，所以需要政府释放更明确的政治信号。
