---
layout:     post
title:      "复杂系统 Day 1"
subtitle:   "BUN 暑期学校第一天的胡思乱想"
date:       2016-07-08 19:37:20
author:     "Wei Zhang"
header-img: "img/bg/post-2016-thought.jpg"
catalog: true
tags:
    - 乱七八糟
    - 复杂系统
    - 经济学   

---

>哇哦，很高兴入选 BUN 系统学院暑期学校，今天是正式开始第一天，院长大大介绍了学院的发展历程以及复杂系统的前景等等，院里老师的研究方向、研究成果等等。
>

## 什么是复杂系统

我是个不擅长做笔记的，然而，今天还是抄录的这么一段话：

`To provide a Systematic (Unified, Universal) View for Varies Complex Systems by a Systematic Approach.`

复杂系统是由大量组分组成的网络，不存在中央控制，通过简单运作规则产生出复杂的集体行为和复杂的信息处理，并通过学习和进化产生适应性。

复杂系统我觉得更像是一个交叉学科，具有秩序与混沌的双重的特点。 

### 秩序

复杂系统有一定的秩序，比如：我们身体中的血液循环管道系统、肺脏气管分岔过程、消化系统等等都蕴涵了严谨的结构，参天的大树、连绵的山脉、洁白的雪花、奇异的矿石，更是具有近乎完美的秩序。一个复杂性系统不管表现出如何复杂的行为，它总是有着潜在的秩序，尽管有时它们可能不为人知。

### 混沌

复杂性系统还具有混沌的特点：一个复杂性系统的复杂行为并非出自复杂的基本结构，而是由许多独立的甚至相当简单的单元的相互作用形成的，它的控制力是相当分散的。在分形理论中，分形图结构相当复杂，层层叠叠，无穷缠绕，有着无穷的嵌套结构和多重自相似性，然而它是由计算机通过确定的算法得到的，而且这些算法往往是相当简单。

秩序与混沌相伴相生，比如 Logistic 映射，虽然混沌系统的具体变化无法预测，在大量混沌系统的普适性中有一些混沌中的秩序。因此虽然细节上预测变得不可能，在更高层面上混沌系统却是可预测的。

## 复杂系统与经济学

### 从新古典经济学到新制度经济学

新古典经济学的基础是一些有关理性和信息的苛刻假设，形成一套统一的价值标准衡量事物和活动，根据这一套统一的价值标准可知哪些该做、哪些不该做，这样做比那样做要好。然而这类理性以及隐含假设没有度的区分。

随着对现实现象的研究不断完备，新制度经济学引入了时间维度，人们注意到时间点上资源配置与决策活动过程的内在联系和区别，以及由此引出理性限度的问题。

从优化理性到探索理性，从完全理性到有限理性，但是，若局限在传统理论的视野之内，博弈局势中理性、有限理性与非理性在实现纳什均衡方面并无本质的、严格的区别，甚至对`理性`做了更为苛刻的假定：

>博弈论中不仅要求对环境的认识是理性的，对其他人的行为认识是理性的，“局中人”都要有理性的共识。在序贯博弈中，“局中人”甚至赋予了比完全理性更严格的“超理性”，任何环节任何一方的非理性行为都会导致均衡难以实现。

>“局中人”有强大的不确定性处理能力。不仅知晓所有“状态”的可能性，知道状态可能性的概率，并且，当新信息出现时，可以用贝叶斯法则解决及其复杂的概率分布问题。

从新古典经济学到新制度经济学，我们不容忽视的是，理论起点的选择是一定世界观和方法论的逻辑反映，是在特定经济发展时期及其环境历史条件综合作用下，必要性和可行性相结合的产物。

### 制度经济学将走向何处

如何拓宽经济学研究的视野，跳出机械的看待行为主体的框架，应把人的精神需求、心理活动和生态演化特征等不可忽略的因素和行为属性都纳入研究视野。行为经济学、实验经济学等当代西方经济学的分支提出了构建主义理性，认为人类社会中所有有价值的制度和规则等，都是通过行为主体有意识地演绎推理过程创立的，即理性源于文化和生物进化过程的生态体系。

之所以经济学发展至今仍被人诟病假设极端、没有准确预测性，是因为经济学家在使用传统的工具时常常受制于模型系统。已有的模型主要关注要么由*很少的*、要么由*无限多主体*所组成的相对*静态的*、*同质的*场景，其中的各个主体要么*无知*，要么*先知*。在绝大多数经济、政治和社会的相互作用仅涉及*合适数量*的主体，因为当一个主体与只有少数几个其他主体相互作用时，我们可以追踪所有可能的行动与反应。当一个主体与其他无穷的主体进行交互，我们可以采用平均场近似达到群体行为的平均数，然而在这两种极端条件之间——当一个主体与合适数量其他主体相互作用或每个主体与其他每个主体进行交互时——传统模型并不能解释。

从分析认识个体的差异性、私有信息产生的根源和发挥作用的条件，到交互行为中形成的个体与集体行为的关系，这样多维度的揭示社会经济系统的复杂性，逐步深化处理由个体差异和交互性造成的不确定性，这样的复杂社会经济系统将有助于更好的解决社会现实问题。面对这类模型，结合计算技术，任意数量的异质性主体都能在一个时空受限的动态环境中互相作用，理性的基本假设也不再拘泥与形式，而是真正与社会相适应。



