---
layout:     post
title:      "差异化"
subtitle:   "某节制度经济学课后的胡思乱想"
date:       2016-06-25 22:00:20
author:     "Wei Zhang"
header-img: "img/bg/post-2016-thought.jpg"
catalog: true
tags:
    - 乱七八糟
    - 经济学   

---

>某节制度经济学是“互联网+”小组展示，有个哥们提出了一个观点：既然不同邮箱之间都可以发送接收邮件，不同运营商的号码都可以互相打电话发短信，那么为什么聊天工具之间不能相互聊天？

>我很震惊！

## 差异化需求

首先，需要明确以下问题：

为什么所有浏览器都可以知乎等网站？
因为用户所用的浏览器和这些网站的服务器之间约定好了数据传输规范，叫 HTTP 协议。

为什么所有邮箱之间可以互发邮件？
因为所有邮件服务器的实现都遵从了邮件发送、接收的传输规范，发送的叫 SMTP 协议，接收的叫 POP 协议，现在还有很多采用了更高级的 IMAP 协议。

为什么不同运营商的号码可以互相打电话发短信？
这个协议更加复杂：[全球基础电信协议](http://zy.zwbk.org/index.php/%E5%85%A8%E7%90%83%E5%9F%BA%E7%A1%80%E7%94%B5%E4%BF%A1%E5%8D%8F%E8%AE%AE)

那么问题就可以转化为：为什么现在各种聊天工具不遵循统一的协议呢？

其实很早就有了一种互联网聊天标准，叫 IRC，但是因为协议机制并不成熟，基于它的聊天工具并不多，所以几乎没有什么发展。
但是即时聊天软件（IM）的发展并没有停滞，有了 ICQ，QQ，MSN 等等。

后来，又有人为了统一 IM 协议标准，提出了 XMPP （之前叫 Jabber），虽然有一定效果，被一些聊天工具（MSN、Gtalk、开源的 Spark）采用。

因此总结来说，各种聊天工具遵循统一的协议在技术上是可行的，为什么不？我想从消费者需求的角度谈一谈，因为是差异化问题。

我们在各种社交网站有各种马甲，因为我们有不同的需求，比如百合网用户是想找到另一半，知乎用户是想知道某问题的不同看法，微信用户主要是职场人士需要简洁的社交工具，而 QQ 用户则更加年轻化需要更多娱乐功能。这些产品定位的用户群体不同，因此满足了我们差异化的需求。

差异化主要有有形和无形两个方面，有形的包括样式、颜色等等，无形的最简单的例子就是价格。差异化给消费者所带来 的利益更为明显，因为消费者的需求得到更贴切的满足；对于厂商而言，在差异化策略下，得到满足的顾客会相应产生品牌忠诚度，有利于竞争。

## “经济人”假设

在经济学中关于*同质化*和*差异化*最大的分歧就在于“经济人”假设。

在《新帕尔格雷夫经济学大辞典》中，经济人是这样定义的：

经济人的称呼通常加给那些在工具主义意义上市理性的人。他们具有完全充分有序的偏好、完备的信息和无懈可击的计算能力。在经过深思熟虑之后，他会选择那些能够比其他行为更好满足自己的偏好的行为。这里的理性是一个手段、目的的概念，不存在偏好的来源或价值的问题。

也就是说，标准的经济人原型是：100% 自利、100% 理性、100% 自我约束，这是一种狭隘的自利模式。
因此，显然的，新古典经济学“经济人”假设之所以被人诟病，是因为它把人完全同质化了，忽视了人的差异性。

我们应该拓宽经济学研究的视野，跳出机械的看待行为主体的框架，人的精神需求、心理活动和生态演化特征等不可忽略的因素和行为属性都可纳入研究视野。行为经济学、实验经济学等当代西方经济学的分支提出了构建主义理性，认为人类社会中所有有价值的制度和规则等，都是通过行为主体有意识地演绎推理过程创立的，即理性源于文化和生物进化过程的生态体系。

从分析认识个体的差异性、私有信息产生的根源和发挥作用的条件，到交互行为中形成的个体与集体行为的关系，这样多维度的揭示社会经济系统的复杂性，逐步深化处理由个体差异和交互性造成的不确定性，我想，这样的复杂社会经济系统将有助于更好的解决社会现实问题。